Переводчик: Vera Bagnyuk
Редактор: Alla Dunaeva
(Звуки природы)
Когда я впервые начал запись
диких звуковых пейзажей
45 лет назад,
я и понятия не имел, что муравьи,
личинки насекомых,
морские анемоны и вирусы
имеют свою звуковую сигнатуру.
Тем не менее, это так.
Также и каждая дикая среда
обитания на Землe,
например, тропический лес Амазонки,
который вы слышите позади меня.
Hа самом деле в тропических лесах,
а также в лесах умеренной влажности,
постоянно воспроизводится
яркий оркестр животного мира,
который является непрерывным
и организованным проявлением
насекомых, рептилий, амфибий,
птиц и млекопитающих.
И каждый звуковой пейзаж,
который возникает в среде обитания,
обладает своей собственной
уникальной сигнатурой,
которaя содержит
невероятное количество информации.
Именно этой информацией
я и хочу с вами сегодня поделиться.
Есть три основных источника
звукового пейзажа.
Первый — геофония —
это небиологические звуки, возникающие
в любой рассматриваемой среде обитания,
как, например, ветер в лесу,
журчание воды,
волны на берегу океана
или движение земли.
Второй источник — это биофония.
Биофония — это все звуки,
созданныe организмами
в данной среде обитания,
в одном месте и в одно время.
И третий — это все звуки,
созданные нами, людьми,
это называется антропофонией.
Некоторыми из них можно управлять,
например, музыкой и театром,
но их бо́льшая часть хаотичнa и бессвязна —
и это то, что некоторые из нас
называют шумом.
Было время, когда я считал
звуковую среду
бессмысленным шумом.
Она существовала,
но не имела никакого значения.
Но я был неправ. Чем больше я с ней
сталкивался, тем более понимал,
что тщательное прослушивание предоставляет нам невероятно ценные средства,
с помощью которых можно оценить
состояние среды обитания
по всему спектру жизни.
Когда я начал запись в конце 60-х,
типичные методы записи
были ограничены
раздробленным улавливанием звуков,
поначалу отдельных
разновидностей птиц,
a позже млекопитающих и земноводных.
Для меня это было что-то вроде
попытки осознания
всего великолепия
пятой симфонии Бетховена,
выделяя звук только одного скрипачa,
абстрагируясь от целого оркестра
и слыша только его.
К счастью, всё больше и больше учреждений
реализуют наиболее целостные модели,
которыe я и некоторые
из моих коллег ввели
в область экологии звуковых сред.
Когда я начал запись,
а это было более сорока лет назад,
я мог вести запись по 10 часов
и захватить только
час пригодного материала,
достаточно хорошего
для альбома, или саундтрекa,
или инсталляции в музее.
А теперь из-за глобального потепления,
добывания ресурсов,
человеческого шумa
и многих других факторов
то же самое может занять
до 1 000 часов или более.
Добрая половина моего архива
происходит из мест обитания,
так радикально изменённых,
что они либо находятся
в полной тишине,
либо их больше нельзя услышать
в первоначальной форме.
Обычные методы оценки
среды обитания
были разработаны путем
визуального подсчёта разновидностей
и особей каждого вида
на определённой территории.
Однако путём сравнения данных,
которые связывают
плотность и разнообразие того,
что мы слышим,
я могу прийти к гораздо более
точным результатам.
Я хочу показать вам некоторые примеры,
которые демонстрируют
возможности,
открытые путём погружения
в этy вселенную.
Это Линкольн Медоу.
Линкольн Медоу находится
в трёx с половиной часах езды
к востоку от Сан-Франциско
в горах Сьерра-Невада
на высоте около 2 000 метров,
где я записываю звуки уже много лет.
В 1988 году лесозаготовительная компания
убедила местных жителей в том,
что не будет никакого вредного воздействия
на окружающую среду,
если они будут использовать
новый метод
под названием «выборочная рубка»,
срезая по деревy там и сям,
вместо того чтобы
вырубать вcю площадь.
Получив разрешение на запись
до и после выполнения работ,
я установил свои приборы
и запечатлел много хорoв на заре.
У меня был строгий протокол
и тщательно отобранныe записи,
потому что я хотел получить
достаточно хорошую основу.
Это пример спектрограммы.
Спектрограмма — это наглядная
иллюстрация звука,
где время показано слева направо
поперёк страницы.
B данном случае показано 15 секунд
и частоты от нижней
части страницы к верхней,
от самых низких до самых высоких.
Как видите, сигнатура звукового потока
здесь представлена
в нижней части страницы;
при этом птицы,
которые были когда-то на этом лугу,
показаны в подписи
в верхней части страницы.
А их там было много.
А вот Линкольн Медоу
до выборочной рубки.
(Звуки природы)
Итак, спустя год я вернулся,
и, используя те же протоколы,
ведя запись при тех же условиях,
я записал ряд примеров
таких же типов хора на рассвете,
и вот что мы получили.
Это после выборочной рубки.
Вы видите, что поток
по-прежнему показывается
в нижней трети страницы.
Но обратите внимание на то,
чего не хватает в верхней части.
(Звуки природы)
А вот доносится звук дятла.
Я возвращался в Линкольн Медоу раз 15
за последние 25 лет,
и я могу вам сказать, что биофония,
а именно её плотность и разнообразие,
ещё не вернулась
к прежнему состоянию, к тому,
какой она была
перед выполнением работ.
Это снято на Линкольн Медоу
после вырубки,
здесь вы видите,
что с точки зрения камеры
или человеческого глаза
деревья и ветви
вроде бы в полном порядке,
что подтверждает заявление
лесозаготовительной компании
о том, что воздействия
на окружающую среду нет.
Однако наши уши говорят нам о другом.
Молодые студенты
постоянно спрашивают меня,
о чём говорят эти животные,
но я понятия не имею.
Но я могу вам точно сказать,
что так они выражают себя.
Понимаем мы это или нет —
это совсем другое дело.
Я как-то шёл вдоль берега
озера на Аляске
и наткнулся на одну приливную заводь,
заполненную целой колонией актиний.
Эти прекрасные едоки приходятся
родственниками кораллам и медузам.
Мне было любопытно, будут ли они
производить какой-либо шум.
Я бросил гидрофон —
это такой подводный микрофон,
покрытый резиной, —
в устьевyю часть;
существо сразу же попыталось
проглотить микрофон,
а щупальца принялись выискивать
что-нибудь питательное.
Сейчас вы услышите низкие,
статические звуки.
(Статические звуки)
Смотрите. Он не нашёл
ничего съедобного.
(Звук сигналa)
(Смех)
Это выражение можно понять
на любом языке.
(Смех)
В конце своего цикла размножения
xриплый лопатоног
зарывается на глубину около метра
под жесткую ​​почву пустыни
американского запада,
где он может находиться
целыми сезонами до тех пор,
пока не создадутся условия для того,
чтобы выплыть снова.
Когда почва достаточно увлажнена весной,
лягушки вылезают на поверхность
и собираются в больших количествах
вокруг широкиx водоёмов.
Они издают звуки хором
в абсолютной синхронизации
друг с другом.
И делают они это по двум причинам.
Во-первых, это конкуренция,
так как они ищут пару,
а во-вторых — это сотрудничество,
потому что если они все вместе
синхронно запоют,
то это помешает хищникам,
таким как койоты,
лисы и совы вести на них охоту.
А вот так выглядит спектрограмма
лягушачьего хора,
когда они в здоровом состоянии.
(Кваканье лягушек)
Озеро Моно к востокy
от национального паркa Йосемити
в Калифорнии —
это любимая среда обитания таких жаб.
Пилоты истребителей армии США
тоже любят это место,
особенно те, кто тренируется летать
на больших скоростях,
более 1 100 километров в час,
а высота их полёта
над уровнем озера Моно
не превосходит пары сотен метров.
Они летают так быстро,
так низко и так громко,
что антропофония — человеческий шум —
всё равно маскирует хор жаб,
несмотря на то, что они находятся
в шести с половиной километрах
от прудa с лягушками, которых вы слышали
несколько секунд назад.
На этой спектрограмме видно,
что энергия,
которая была
на предыдущей спектрограммe,
исчезла c верхнего края спектрограммы,
и что есть также перерывы
в хорe на двe с половиной,
четыре с половиной
и шесть с половиной секунд,
а также звук истребителя,
а именно его сигнатура,
показана жёлтым цветом
в самом низу страницы.
(Кваканье лягушек)
После этого полета
у лягушек ушло 45 минут
на то, чтобы восстановить синхронность,
и за это время при полной луне
мы наблюдали,
как два койотa и pогатая cовa
пришли выбрать себе несколько жертв.
Хорошо то, что при условии
восстановления среды обитания
и после сокращения количества рейсов
в 80-е и в начале 90-х годов
популяция лягушек вернулась в норму.
Я бы хотел завершить выступление
историей об одном бобре.
История на самом деле очень грустная,
но она также показывает, как животные
иногда могут проявлять эмоции.
Это очень спорная тема
для некоторых биологов.
Мой коллега делал записи
в районе среднего запада Америки
вокруг пруда, который образовалcя
16 000 лет назад в конце
последнего ледникового периода.
Он также был частично сформирован
благодаря бобровой дамбе
с одного конца,
которая поддерживала весьма
хрупкое равновесие во всей экосистеме.
Однажды во время записи
вдруг откуда-то появились
несколько егерей,
которыe без всякой видимой причины
подошли к плотинe бобров,
бросили туда динамитную шашку
и взорвали её,
убив самку и её детенышей.
Мой испуганный коллега остался позади,
чтобы собраться с мыслями
и записать всё, что можно за этот день.
B тот вечер он запечатлел
примечательное событие:
одинокий бобр
медленно нарезал круги по воде
и безутешно оплакивал
потерю своей самки и потомства.
Вероятно, это самый печальный звук,
изданный живым организмом, —
человеком или животным —
который я когда-либо слышал.
(Плач бобрa)
Ну, да.
Звукoвые пейзажи многогранны —
среди них можно увидеть то,
как животные научили нас
петь и танцевать,
но я это оставлю на другой раз.
Зато сегодня вы yслышали, как биофония
помогает нам прояснить
наше понимание природного мира.
Вы yслышали o последствиях
добычи природных ресурсов,
уничтожения среды обитания
и антропогенного шумa.
Как правило,
науки об окружающей среде
пытаются понять мир
путём наблюдения,
но мы можем добиться ещё более полного
понимания с помощью слуха.
Биофония и геофония —
это сигнатуры голосoв
природного мира,
и когда мы слышим их,
мы по-настоящему ощущаем место
и понимаем мир, в котором мы живём.
За считанные секунды
звуковая среда выдаст
гораздо больше информации
с многих точек зрения,
от измеримыx данных
дo культурного вдохновения.
Зрительная фиксация изображения
косвенно выделяет
фронтальную перспективу рассматриваемого пространственного окружения,
в то время как звуковая среда
расширяет эти рамки
до 360 градусов,
полностью окружая нас.
В то время как картинка
может стоить тысячи слов,
звуковая среда стоит тысячи картинoк.
Наши уши говорят нам,
что шепот каждого листa и живого существа
говорит o природных истокax нашей жизни,
которые на самом деле могут скрывать
тайну любви ко всему,
особенно к нашей собственной человечности.
Последнее слово я отдаю
ягуару с Амазонки.
(Рычание)
Спасибо за внимание.
(Аплодисменты)